La encerrona llega a ustedes gracias a
DolarHouse empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos, atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas en www.dolarhouse.pe o
descarga la app DolarHouse. Con el
código la encerrona todo junto entras al
sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. Ojo al precio del dólar,
tensión en la recta final de las
elecciones y especial, conoce a los
vicepresidentes
que podrían ser presidentes.
Muchos analizan la política desde fuera,
pocos se preparan para transformarla
desde dentro. El programa de
gobernabilidad e innovación pública 2026
de Banco CAF y la PUCP ya abrió
postulaciones. Usa el código la
encerrona y obtén un beneficio
exclusivo. Hola, soy Marco Sifuentes,
bienvenidos a la encerrona, tu mini
noticiero mañanero. Hoy es jueves, 9 de
abril de 2026 y hoy lo que ustedes
necesitan. Uno de estos será el próximo
presidente del Perú tarde o temprano.
Si las proyecciones pre silencio
electoral se cumplen, lo más probable es
que tengamos un senado abrumadoramente
fujimorista y ya saben qué significa
eso. Vacancia presidencial. De todas
formas, ¿ah? Así que Jonathan Castro y
Kimberly Mendoza hicieron una revisión
rápida de los antecedentes de los
vicepresidentes
y van en orden, los hemos puesto en
orden, es un orden que no les podemos
explicar pero que se reveló en una
reunión con la prensa extranjera ayer.
Estos son los vicepresidentes de Keiko,
está bien difícil que ellos sean
presidentes pero vamos, Luis Galarreta a
la primera vicepresidencia y Miki Torres
a la segunda, son la mano derecha e
izquierda de Keiko. Todos recuerdan a
Miki Torres llevándole su papel
higiénico a Keiko en la cárcel. Y
Galarreta es un verdadero caviar, nunca
ha dejado de vivir del Estado en ese
sentido de caviar. En el 2003 entró como
regidor a la Municipalidad de Lima y
nunca más se fue del Estado. Aquella vez
lo hizo como alfil de Rafael Rey, pero
luego fue elegido congresista por tres
periodos consecutivos y en estos últimos
cinco años ha sido parlamentario andino.
Qué buena vida, 23 años viviendo de la
mamadera del Estado. Los vicepresidentes
de Belmont, Daniel Barragán, candidato a
la primera vicepresidencia por Obras,
también postula al Senado Nacional como
casi todos los vicepresidentes que vamos
a ver hoy día. De Barragán ya hemos
hablado bastante en estos días. Es un
excapitán de la FAP, amigo de años de
Belmont. En algún momento hizo un
enroque con él cuando ambos se aliaron
al UPP antagurista. Barragán como
Belmont siempre ha coqueteado con la
izquierda más recalcitrante. El 6 de
septiembre del 2022 se hizo militante de
Obras, el partido de Belmont, y ojo,
dos semanas después, el 24 de
septiembre, fue nombrado ministro de
Defensa de Pedro Castillo. Ojo con esto,
solo meses antes había sido coordinador
parlamentario del Mincetur cuando el
ministro era nada menos que Roberto
Sánchez, recontra castillista.
De la segunda vicepresidenta de Belmont
también les hemos hablado aquí cuando
hicimos la antifranja electoral regional
de Puno. Se trata de Diana Hancco
Hancco, puneña y condenada por
contrabando a dos años de prisión que ya
fueron cumplidos. Los vicepresidentes de
Carlos Álvarez, País para Todos, lleva a
Cristina Chambisea a la primera
vicepresidencia. Ella es otra
castillista de pura cepa. Fue secretaria
ejecutiva del Remurpe en ese gobierno,
luego fue asesora del ministro de
Agricultura Óscar Zea, ¿se acuerdan? El
de la urea. Antes además defendía a
Lilia Paredes, la esposa de Castillo,
quería una nueva constitución y se ha
difundido una fotografía reciente con
varios izquierdistas también bien
combativas, Anaís Urangre, y
Laura Arroyo, todas de otros partidos de
izquierda, pero eso sí, según Cheput, ya
cambió de pensamiento,
si, en cuestión de meses nomás, o sea,
tiene que haber sido una transformación
rospigliosana. Y Diego Guevara Vivanco a
la segunda vicepresidencia, que ha sido
todo lo contrario, Pepe Causa, pero del
lado de Gilbert Violeta, no del lado
pituko. Él tuvo varios puestos en el
gobierno de PPK y luego fue siguiendo a
Gilbert Violeta en los partidos que este
señor puso en incluido al que tiene
ahora con Fiorella Molinelli, pero
Guevara tuvo el buen ojo de saltar de
ese barco hacia el barco del imitador.
Los vicepresidentes de Roberto Sánchez,
el partido castillista Juntos por el
Perú lleva a Analí Márquez Huanca como
candidata a la primera vicepresidencia,
es una abogada
sin mayor trayectoria pública, ha
discurrido en pequeñas municipalidades,
lo máximo que se sabe de ella es que
estudió en universidades que han perdido
ya la licencia y también en la UCB, de
hecho, su tesis de maestría de la UCB
tiene 35 páginas, con todo y portada,
índice, dedicatoria y etcétera. Y
Brígida Curo Bustincio, candidata a la
segunda vicepresidencia, un mejor
perfil, dirigente campesina que llegó a
ser subsecretaria de la Federación
Departamental de Campesinos de Puno. En
el 2017 impulsó una demanda
constitucional para frenar la
contaminación de los ríos Torococha y
Coata, afluentes del lago Titicaca. Los
vicepresidentes de López Aliaga, Norma
Yarrow va a la primera vicepresidencia,
la conocen, hay que decir que es la
congresista probablemente con más
habilidades políticas de esa tienda,
pero también es detestada y difamada por
el sector ultraconservador de ese
partido, que es básicamente todo ese
partido, ¿por qué? Porque alguna vez
ella apoyó una propuesta de unión civil.
Por supuesto, además ha votado contra
las primeras mociones de vacancia de
Dina, también votó a favor de las leyes
pro crimen, esto lo sabemos gracias a la
aplicación así votaron, que pueden
encontrar junto a otras aplicaciones
ciudadanas en nuestra web la última
chance. Punto la encerrona.pe. Gracias a
esta aplicación sabemos que Norma Yarrow
también votó a favor de la bicameralidad
y de eliminar las paso, o sea, sus votos
nos trajeron la pesadilla electoral que
estamos viviendo ahora. Y John Ramos
Malpica es el candidato a la segunda
vicepresidencia de López Aliaga,
ayacuchano quechua hablante, ha sido la
carta de López Aliaga para acercarse al
sur. Su perfil se suele levantar por el
lado de víctima del terrorismo, su padre
fue asesinado por Sendero Luminoso. Los
vicepresidentes de López Chau. Ahora
Nación lleva a Luis Alberto Villanueva a
la primera vicepresidencia y es una
muestra de las alianzas de López Chau
con la izquierda más antigua. Villanueva
ha sido secretario general del Partido
Comunista Peruano Unidad. Digamos el
Partido Comunista prosoviético.
También fue secretario general de
Construcción Civil y presidente de la
CGTP. Se describe a sí mismo como
marxista leninista y maoísta convicto y
confeso.
Pero su esposa Erlinda Gladys Reina
Huatay lo denunció por haberla
maltratado psicológicamente y tener un
hijo fuera del matrimonio. A la segunda
vicepresidencia va nada menos que Ruth
Buendía. Tendría que haber ido a la
primera y es una mega conocida lideresa
indígena asháninka de la selva central,
presidenta de la Central Asháninka del
río Ene, de las pocas de toda esta lista
de vicepresidentes que sin haber sido
congresista tiene su propio artículo en
Wikipedia, ganadora del premio Bartolomé
de las Casas, un buen cuadro, pero eso
sí, fue militante aprista entre el 2008
y el 2015 y luego se unió a Renovación
Medieval hasta marzo del 2022.
Y finalmente los vicepresidentes de
Jorge Nieto, el Partido del Buen
Gobierno, lleva a Susana Matute como
candidata a la primera vicepresidencia,
profesora y activista afroperuana muy
conocida, además de que durante 10 años,
hasta que renunció para esta campaña,
fue directora de políticas para la
población afroperuana en el Ministerio
de Cultura, un buen fichaje. Y está
Carlos Caballero León, candidato a la
segunda vicepresidencia, que es otro
oficial de la FAP en retiro. Hay varios
oficiales de la FAP en retiro en
competencia. Este señor se conoció con
Nieto cuando Nieto fue ministro de
Defensa. Y fue jefe de la agencia de
compras de las Fuerzas Armadas y de la
Comisión Nacional de Investigación y
Desarrollo Aeroespacial. Estos son los
vicepresidentes, probablemente alguno de
ellos se convierta en presidente porque
después del domingo está bien difícil
que salgamos de este ciclo que hemos
tenido en los últimos 10 años.
Prepárense. Ya volvemos con los
titulares de hoy aquí en La Encerrona.
En el Perú, el 76.2%
de ciudadanos no confía en la
democracia. El Perú enfrenta crisis
políticas constantes, instituciones
debilitadas y una creciente desconfianza
en lo público. Hoy, el país necesita
algo distinto, nuevas herramientas, más
innovación, más impacto. El Programa de
Gobernabilidad e Innovación Pública de
la PUCP, en alianza con CAF, forma a
quienes están listos para liderar ese
cambio. Postula ahora.
Hola otra vez, bienvenidos de vuelta a
La Encerrona, tu mini noticiero
mañanero. Soy Jonathan Castro y hoy es
jueves 9 de abril del 2016 y estas son
las noticias que son virales o que
deberían serlo. La primera, Roberto
Sánchez jala a José Domingo Pérez. Ayer
fue el cierre de campaña de Juntos por
el Perú. Todo empezó temblando cuando
Pedro Castillo llamó al voto por Roberto
Sánchez desde la audiencia judicial que
tenía, pero nuevamente le cortaron el
micrófono porque un juicio, obviamente,
no es el espacio para hacer campaña. Por
la noche, Roberto Sánchez llegó a la
Plaza 2 de Mayo montado sobre un caballo
y usando el sombrero que le heredaron.
Quería continuar con esta imitación de
Castillo que ha construido para esta
campaña. Allí estuvo acompañado del
hermano de Pedro Castillo, José Mercedes
Castillo, de su cuñada hija y de
Paredes, de Antauro Humala y de varios
otros candidatos. La plaza no se llenó,
pero hubo bastante gente y básicamente
todo giró en torno a una reivindicación
de Castillo. El hermano, José Mercedes,
sanjó la raya con los otros partidos de
izquierda y dijo que allí no había
espacio para los traidores y desleales.
Los desleales y los traidores ya se
desenmascararon, están en otro espacio,
están allá puestos de la frente, ya ya
no ponían el sombrero, estarán
poniéndose casco, estarán poniéndose
gorro. ¿De verdad así piensa jalarle
votos a López Chau para pasar a segunda
vuelta?
Parece que se van de boca y hay poca
estrategia, ¿no? Roberto Sánchez se
mandó con un discurso de 1 hora con todo
lo que ya se imagina sobre la liberación
de Castillo y la nueva Constitución y la
única sorpresa llegó al final cuando
anunció que iba a invitar al ex fiscal
José Domingo Pérez para que no solo sea
el abogado de Pedro Castillo, sino
también se una como el responsable de la
reforma de justicia. ¿Aceptará?
Ya no está tan lejos, la verdad. Ojo, el
mitin de los castillistas corrió peligro
porque ayer por la mañana la
Municipalidad de Lima sacó un comunicado
para decir que estaban prohibidas las
concentraciones en el centro de Lima.
Esto es algo bastante inaudito, ¿no? Si
es cuestionable que impidan las marchas,
prohibir unos mítines de cierre de
campaña es completamente
antidemocrático, así les gusten o no los
partidos que las convocan.
Históricamente se han hecho muchísimos
mítines electorales en la Plaza San
Martín y en la Plaza 2 de Mayo, pero en
la gestión de Renovación Medieval parece
que los únicos que tienen derecho a
hacer eso son los seguidores de Speed.
La segunda, alerta sanitaria por brote
de sarampión. El Ministerio de Salud ha
lanzado una alerta por un brote que se
está dando en Puno. En una semana los
casos pasaron de 2 a 17 personas
infectadas y ahora el Minsa calcula que
hay más de 150.000 peruanos en riesgo
por falta de vacunación. Los más
vulnerables son los niños y los adultos
hasta los 30 años. Esto lo ha advertido
la Dirección Regional de Salud de Puno
en un informe de alerta epidemiológica
que sostiene que el virus ya circula en
comunidad. Eso quiere decir que quienes
se infectan lo hacen desde distintos
focos infecciosos y que se trata de un
brote con transmisión local que sobre
todo se va a diseminar con las
concentraciones. La prueba más clara es
que los casos registrados hasta el 4 de
abril son de personas que radican en dos
localidades distintas, en San Román y en
Sandia. Entre los infectados hay mujeres
adultas y niños pequeños. Ojo, que pese
a que ya existe una vacuna contra el
sarampión, esta es una enfermedad
bastante contagiosa y para prevenirlo se
necesitan dos dosis. Hasta el momento la
Diresa de Puno no ha dado con el
paciente cero ni tiene indicios del
lugar en el que se originó. Por eso
ahora el Ministerio de Salud ha iniciado
una campaña de vacunación que va desde
los niños desde los 6 meses hasta los
adultos de 59 años. Mucho ojo cuando
escuchen de estas campañas. La tercera,
el dólar está a la baja. Ayer alcanzó
los 3 soles 38, lo que representa su
nivel más bajo en el mes. Van varios
días consecutivos en el que el tipo de
cambio se va reduciendo. Eso no tiene
que ver solamente con las elecciones en
el Perú, sino principalmente con el
desarrollo del conflicto en en Medio
Oriente y el comportamiento que tienen
los mercados globales en relación a
esto. Según varios especialistas, lo que
estamos viendo era algo esperable luego
del anuncio de la tregua que hizo el
presidente de Estados Unidos, Donald
Trump. Esto ha generado no solo que baje
el dólar en el Perú, sino también en
Chile, Colombia y Brasil. Las elecciones
peruanas también pueden haber influido,
sobre todo porque aún hay mucha
incertidumbre sobre lo que va a pasar. Y
por eso les repetimos un consejo útil.
Si tienen deudas en dólares, aprovechen
ahora para pagarlas, pues está un poco
más barato. Y si quieren sacar un
préstamo, no se emocionen, no lo hagan
en dólares, háganlo en la moneda en la
que ustedes ganan su sueldo, sus
ingresos. Si ganan en dólares,
endeudense en dólares. Si ganan en
soles, endeudense en soles. Y la última,
nuestra franja electoral surreal.
Empezamos con López Aliaga quiere ser
presidente sin segunda vuelta. Los de
Renovación Medieval se han creído sus
propias fake news de que están punteros
en las encuestas y ahora uno de sus
congresistas, el infame Esdras Medina,
dijo en el slide que ha presentado un
proyecto de ley para que si López Aliaga
gana en primera vuelta con más del 30%
que asuma de una vez. He presentado una
ley excepcionalmente
que desde el domingo si Rafael ha pasado
por más del 30% de votación, pueda
asumir el cargo excepcionalmente.
Para él no existe la previsión de no
modificar las normas electorales hasta
un año antes de elecciones, ni tampoco
existe la necesidad de darle más
legitimidad al presidente electo. Con
razón, él fue el congresista enemigo de
la educación superior. Hasta ahora este
proyecto no figura en la web del
Congreso, mucho ojo. Prometen la chela a
tres por 10, como si fuera algo urgente.
Yo sé que todos extrañamos esas épocas,
pero no ofrezcan su voto por tan
poquito, ¿no? El primero que sacó este
tema fue Álvaro Paz de la Barra, el
candidato de Fe en el Perú. El gobierno
de Fe en el Perú de Álvaro Paz de la
Barra estará a tres por 10,
Se nota que está desesperadito por unos
cuantos votos, ¿no? Y después Armonía 10
le sacó la misma promesa a Keiko
Fujimori y ella asintió feliz y
bailando.
Hijas de Belmond y de Keiko son amigas.
Resulta que dos de las protagonistas de
esta campaña electoral son íntimas
amigas. La revista Cosas, que se
caracteriza por su tenacidad en la
intrascendencia, le chundó una y mostró
una foto de Kira Villena y Kristen
Belmond juntas y se ve que tienen una
relación bastante cercana. Ya quisiera
Keiko que su hija la apoye en la campaña
como lo hace la hija de Belmond. Otra,
Nieto no atacó a Carlos Álvarez. Ayer se
viralizó un fragmento del mitin
improvisado de Jorge Nieto en Arequipa
en el que dice esto. Quiero decirles que
si yo fuera homosexual, lo diría
abiertamente y lo viviría con
tranquilidad y con orgullo.
Esto explotó en redes como si fuera un
golpe bajo hacia Carlos Álvarez, pero no
tiene nada que ver con eso. Si ven el
video completo, a lo que se refiere
Nieto es que el último fake news que le
han inventado es que él es un homosexual
que tiene un amante chileno, por eso
hizo esta declaración. Esto sirve de
ejemplo para que, sobre todo en estos
días finales de la campaña, no caigan en
cualquier video que circule en internet,
ni aunque se los mande un familiar por
WhatsApp. Mejor nos mandan el video a
nosotros, lo verificamos y si es cierto
y hay pepita, ya se lo mostramos a todos
en este programa. Y ahora sí, la última.
Casi la mitad de los miembros de mesa no
se ha capacitado. Este es un anuncio de
servicio público porque estas células de
votación no se van a procesar solas, no.
El conteo de votos va a demorar al menos
unas 8 horas y si no se capacitan, todo
puede ser aún más largo. Hasta ahora
falta que se capaciten unas 383,000
personas que han sido seleccionadas para
ser miembros de mesa. Entren a
capacitate.onpe.gob.pe
y lleven todo el proceso virtualmente. Y
si estás entre los que no quieren ir y
simplemente quieren pagar su multa y
olvidarse todo, piensa que esa plata que
tanto te cuesta pagar se la va a llevar
un congresista en su próximo bono
navideño. Estos fueron los titulares de
hoy. Ya volvemos con salud para tu
mascota aquí en La Encerrona.
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
sufre de problemas dentales? No te
preocupes más. Ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamientos dentales de
calidad. Implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819.
Y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
Bienvenidos de vuelta a La Encerrona, su
mini noticiero mañanero. Soy Marita
Irigoyen y los jueves felinos llegan a
ustedes gracias a la Dra. Miren. Hoy
vamos a hablar con la médico veterinaria
Patricia Flores sobre la hipertensión en
gatos. Doctora, cuando hablamos de
hipertensión en gatos, ¿a qué nos
referimos exactamente? Hola tutores
gatunos. La hipertensión felina es el
aumento persistente de la presión
arterial. Es una enfermedad silenciosa
que con frecuencia pasa desapercibido
durante mucho tiempo. En la mayoría de
los casos no aparece sola, sino que está
asociado a otras enfermedades como la
enfermedad renal crónica y el
hipertiroidismo. El problema es que
cuando permanece elevada puede generar
daño a órganos muy sensibles a los
cambios de presión. Por eso muchas veces
se detecta recién cuando existe una
complicación. ¿Y qué señales pueden
alertar a los autores de que un gato
está cruzando la enfermedad? Uno de los
signos más llamativos puede ser la
pérdida repentina de la visión. Algunos
gatos comienzan a chocar con objetos,
desorientarse o mostrar pupilas muy
dilatadas. Esto ocurre porque la
hipertensión puede provocar hemorragias
o desprendimiento de retina. También
pueden aparecer cambios neurológicos
como la debilidad, convulsiones o
cambios en el comportamiento. Sin
embargo, muchos gatos no muestran signos
evidentes en las primeras etapas. Por
eso, la medición de la presión arterial
durante los controles veterinarios,
sobre todo en pacientes seniors o con
enfermedad renal crónica, es clave para
detectar la tiempo. ¿Cómo se diagnostica
y cómo se maneja? Se realiza midiendo la
presión arterial con equipos
veterinarios especializados. Si se
confirma la hipertensión, el tratamiento
suele incluir medicamentos y al mismo
tiempo investigar y tratar la enfermedad
que lo está provocando. Con un manejo
adecuado y controles periódicos, muchos
gatos pueden mantener una buena calidad
de vida y evitar complicaciones graves,
especialmente a nivel ocular y
neurológico. Muchas enfermedades en los
gatos avanzan sin notarse, por eso los
chequeos ayudan a cuidar lo que no
podemos ver. Muchas gracias a la doctora
Patricia Flores. Ya saben que pueden
contactar a la doctora Flores
escribiendo al 905436796
o en redes sociales la encuentran como
Doctora Miren's. Y para los encerroners,
30% de descuento en tu primera consulta
o un 30% de descuento en el pack de
protección felina. El pack incluye
consulta, vacuna triple felina,
antiparasitario contra parásitos
externos y nematodos. Promociones
válidas de lunes a viernes dentro del
horario laboral. No hay tiempo para más,
salvo para decirte que necesitamos tu
like y necesitamos que rotes este
programa, que se lo comentes a tu
familia, tus amigos y sobre todo
necesitamos que te unas a nuestro
Patreon
o a nuestro canal de YouTube. Es muy
fácil, inténtalo. Y hoy es jueves
gastronómico y nos han escrito. Hola
encerroners, les saluda Luz Alejandra
desde Cajamarca. Mi emprendimiento se
llama Corazón y Caramelo. Desde pequeña
aprendí de mi abuela que solía hacer
tortas. Así fui desarrollando mi propia
afición a la repostería y al arte. Algo
que no me gustaba de los postres es que
los hacen demasiado dulces y en su
mayoría solo usan premezclas o
saborizantes artificiales. Decidí hacer
algo diferente y preparar mis tortas
desde cero con ingredientes naturales y
de calidad. Ahora mi abuela ya no me
acompaña, pero sigo haciendo crecer este
sueño nuestro de conquistar a las
personas con cada bocado.
Para conocer más de mi trabajo y hacer
pedidos escríbame al Instagram. Me
encuentran como @corazonycaramelo.
La encerrona llegó a ustedes gracias a
Infocorp. Curen la resaca financiera del
feriado largo con el flash sale de
Infocorp. Solo hoy y mañana tu reporte
Infocorp baja de 33.90 a solo 19.90
soles y el de terceros a 25 soles. Entra
a la web, toma el control y ordénate ya.
Eso es todo por hoy. Somos Jonathan
Castro y Marita Irigoyen y esto fue La
Encerrona, el único noticiero que te
manda un abrazo. Chao, hasta mañana.
Ojo, si tú no entiendes cómo funciona el
sistema, el sistema decide por ti. Por
eso La Encerrona presenta Manual para
votar votar, un libro de educación
cívica de emergencia ya disponible en
todas las librerías. Cómpralo antes de
la primera vuelta.